諸上善人,大家早上吉祥。
我們今天五十一天就結下安安居,
總共是一百二十天,所以十二天已經過了五天,快要一半了。
佛經我們已經度過了十二分之五,
從另外一個角度只有剩下十二分之七可以用,
並不是說結下之後就沒得修,
但是能夠像結下這樣子修,機會不多。
所以過去的出家人是幾乎都用這四分之一,
也就是每一年的雨季,好好下功夫。
我們一定要珍惜我們可以修行的時間,
除了珍惜我們的生命,
我們的生命是為了能夠修行,
所以更應該要尊重能夠修行的時間。
修行就是能夠把握好自己的行為,
讓自己的行為從不對轉成對,
從對更堅固,從對更超越,這樣才能解脫。
若對,還是一樣輪迴,
但是那個輪迴是善的輪迴,
未來的日子好過,這個道理很簡單,
譬如說我們賺錢,你賺很多錢目的是什麼?
後來的日子好過,你有資糧,所以以後好過日子。
那一樣你這一輩子好好修行,累積很多正面的能量,
你下一輩子就好修行。
所以我們一定要掌握每一個當下,
只要沒有雜事,沒有要事,那就趕快修。
那做重要的事本身也是修行,
那個叫福德之良。
那在做事的時候,除了可以積福德之外,
把它做對,用好的方法,那又是智慧之良。
所以福智兩個東西其實在每一個當下你都可以掌握,
得到也可以福慧雙修,放了下也一樣是福慧雙修。
我們把不好的放下,那就是福報不會損減,
它是增善,那用智慧去把它放下,
你就沒有掛礙了,所以只有智慧才會解脫。
那個福德是可以讓我們受用,
但是受用你若是法的功德,
受用就是受用在解脫上。
若是一般善的功德,受用是受用在福報上,
所以就看你怎麼用。
那我們現在一般都比較強調福報,
所以常常就會跟法顯得有點陌生,
甚至有點把它擺在不重要的位置,
都認為做有功德的事。
這樣子的話其實很難解脫,
根本觀念上就不可能解脫,
因為你還有所求,你還想擁有什麼東西,
基本上就不可能解脫。
解脫是一無所求,了無掛礙才能解脫,
若還要這個還不要那個,那都不可能解脫。
所以你到底知見怎麼樣,修到什麼境界,
其實你自己知道,
但是我們為什麼要建立佛法的知見,
我知道我對還是不對,
因為用我認為對跟不對,
那個其實都是你的習氣業力,
但是你若用佛法,對跟不對它就是很清楚,
從佛法上,也就是從智慧上來看,
不對就不對,不是我認為對,我認為不對,
你認為的是你的習氣業力,不是智慧,
這邊一定要弄清楚,
就好像聲音好聽不好聽是你的習慣,
東西好吃不好吃是你的嘴巴的習慣,
你認為好吃不一定是真的好的東西,
不好吃也不一定是壞的東西,
所以還是要慢慢把自己清空掏空,
尤其是不好的習氣,不好的業力,
一定要想辦法把它轉,
若不曉得轉,你會不斷的累積,
因為你以為它沒有問題,
所以在每個當下好好保護自己,
好好增上自己,讓自己越來越自在,
越來越沒有掛礙,
若能這樣子,那每一天都是好日子,
每一個當下你只要用正念,
都是好的存在狀況,
反過來講你如果用妄想,甚至用惡念,
當下就在空過,用妄想是空過,
用惡念是折磨,在傷害自己,
所以我們千萬不要做傷害自己的事,
尤其傷害別人一定傷害自己,
而且傷害別人的時候是同時兩個錯,
你若傷害自己只有自己錯,
傷害到別人就兩個都錯,
所以千千萬萬一定要慢慢的離開
凡夫或者無名,或者顛倒的習氣,
這樣我們的修行才有希望,
才是往對的路上走,
千萬不要住到寺廟還在那邊耍老大,
看到要找人麻煩,看這個不順眼,看那個不順眼,
如果你是這個樣子最好離開,
因為再下去你了無功德,
只會製造更多的過失,
所以我真的誠懇的說,
不要到最後不能收拾的時候才被趕走,
那就很丟臉,
大家一定要珍惜自己的生命,
珍惜自己的尊嚴,
真正的尊嚴是自己做來的,自尊,
只有自尊人家才能夠尊敬你,
若自己不尊敬自己,
整天到晚耍流氓,耍老大,
沒有人會看得起你,
唾棄你都來不及看得起你,
所以這個東西一定要好好的,
我不斷的強調,其實出家最大的意義,
最大的特色就是和合,
裡面我要盡量小,不是要把我做大,
這個基本觀念一定要掌握到,
否則的話就不適合出家,
不是你不好,你在外面可能可以很好,
外面老大也過得很好,
但是到道場裡面來,
那個是完全違背戒律的,
那是完全不行的,
所以尤其是莎蜜,
絕對不能對比丘比丘你惡意,
惡意都不行,
如果以前在西藏,
它的法律是你眼睛張得太大,
比丘把你眼睛挖掉了,
你用手指頭指著他罵,
把你手指頭砍掉了,
他們在次中得爭的時候,
那法令是很嚴苛,
所以我們一定要知道我們的身份,
我們的罪過,我們的業障,
不要讓他凸顯,
不要讓他有機會表現,
不要讓他化掉,
不要等他出來不能收拾,
那時候才後悔,已經太慢。